https://youtu.be/EmNyoQGG-vI Last week we talked a lot about different kinds of experiments,
Tuần trước ta đã nói nhiều về các dạng thí nghiệm khác nhau,
field and lab.
trên thực địa và trong phòng lab.
But what does it really take for your organization to become an experimental
Nhưng cần những điều kiện nào để có thể trở thành
organization?
một cơ quan thí nghiệm?
What are the skills needed, and what sort of capabilities
Những kỹ năng hay khả năng nào
do you need to develop?
mà bạn cần phải phát triển?
Before we answer that question, let's spend a minute trying to ask a more
Trước khi trả lời câu hỏi đó, hãy dành ra 1 phút
simple question.
trả lời thêm 1 câu hỏi đơn giản nữa.
What is not an experimental organization?
Thế nào không phải là một cơ quan thí nghiệm?
Two important points to keep in mind.
Bạn cần lưu ý 2 điểm quan trọng.
Simply being innovative doesn't make you an experimental organization.
Nếu chỉ đơn thuần là đột phá thì không đủ để trở thành một cơ quan thí nghiệm.
Likewise, simply trying new things from time to time does not make you an
Tuơng tự, chỉ đơn thuần là luôn luôn thử những những thí nghiệm mới
experimental organization.
cũng không thể.
In the context of behavioral economics, we're going to use the word
Trong kinh tế học hành vi, ta sẽ dùng từ thí nghiệm
experiment in a fairly specific social science kind of way.
theo một nghĩa khoa học xã hội cụ thể.
In other words, we're going to use experiments to mean a controlled trial
Nói cách khác, ta sẽ dùng từ này để chỉ những thí nghiệm được thực hiện
where you take a treatment-- a particular intervention--
khi bạn tiến hành nghiên cứu một sự can thiệp đặc biệt
and test for its effectiveness, benchmarked to some controlled
và kiếm tra tính hiệu quả của nó, làm tiêu chuẩn cho một số điều kiện kiểm soát
condition using the principles that we've talked about all of last week.
sử dụng các nguyên tắc mà ta đã nói tuần trước.
So what does it need for you to become an organization that is
Cần những điều kiện gì để trở thành một cơ quan thí nghiệm
experimental in nature?
về mặt bản chất?
The first skill that you need is to have the ability to generate small
Đầu tiên là bạn cần có khả năng lấy các mẫu thí nghiệm nhỏ
sub-samples of consumers, of citizens, or of agents that you
từ khách hàng, người dân địa phương và các cơ quan
can experiment on.
mà bạn có thể thí nghiệm.
It is important to be able to generate a control condition as well as many
Quan trọng là bạn có thể tiến hành 1 điều kiện kiểm soát
treatment conditions that you need to test a particular idea.
và các điều kiện được điều trị khi cần kiểm tra một ý tưởng nào đó.
You can generate these sub-samples, obviously, by allocating your
Rõ ràng là bạn có thể chia mẫu
consumers randomly across different groups.
bằng cách chia người dùng ngẫu nhiên vào các nhóm khác nhau.
But it is also important that those groups are segmentable.
Quan trọng là những nhóm này phải chia được.
What that means is that you need to have the ability to deliver a
Bạn cần có khả năng phân bổ các can thiệp khác nhau
different intervention to each of those segments separately and
cho từng nhóm này một cách riêng biệt
effectively.
và hiệu quả.
That delivery could happen through a multiple number of ways.
Phân chia đó có thể được thực hiện thông qua nhiều cách khác nhau.
You could have a mailing that is different as a function of whose
Bạn có thể gửi một cái mail thay đổi theo vai trò những người nhận mail
receiving the mailing, or the product offering could be different as a
hoặc đề nghị mua sản phẩm
function of who is receiving that particular product.
thay đổi theo vai trò người nhận sản phẩm đặc thù đó.
But it is important to keep in mind that you need to have the ability to
Phải lưu ý là bạn phải có khả năng
generate these samples and, therefore, to treat those samples differently.
lấy mẫu, từ đó xử lý chúng theo các cách khác nhau.
The second key indicator is you need to have the ability to deliver simple
Yếu tố thứ hai là bạn phải có khả năng phân bổ các can thiệp đơn giản
interventions, low cost interventions, and quick interventions.
các can thiệp giá rẻ và các can thiệp nhanh.
You need to have a process in place that decides what exactly the
Bạn cần có 1 quá trình để xác định chính xác
intervention is going to be, and those interventions need to be effective and
các can thiệp sẽ như thế nào, và những can thiệp đó cần phải hiệu quả
efficient in order for you to be able to experiment effectively.
và hữu ích để bạn có thể tiến hành thí nghiệm hiệu quả.
Third, you need to have a system for rapid feedback and rapid
Thứ ba, bạn cần có một hệ thống phản hồi
analysis of the data.
và phân tích nhanh dữ liệu.
The moment you generate an experiment and you treat different consumer bases
Khoảnh khắc bạn tiến hành một thí nghiệm và xử lý các nguồn người dùng khác nhau
to different products or advertising messages, you need to be able to
đối với các sản phẩm hay thông điệp quảng cáo khác nhau,
quickly understand what the effect of that cause was on whatever it is that
bạn cần nhanh chóng hiểu được tác động của yếu tố đó lên
you're trying to measure.
những thứ mà bạn đang tính toán.
Be it choice, be it attitude, or be it a preference for a
Hãy lựa chọn, giữ nguyên thái độ hoặc ưu tiên
certain product or variable.
đối với một biến số hay sản phẩm nhất định.
The moment you have the ability to collect the quick feedback, you want
Thời điểm bạn có thể thu thập các phản hồi nhanh
to also make sure that you can analyze the data effectively and make sure
bạn muốn đảm bảo bạn có thẻ phân tích dữ liệu hiệu quả
that the analysis is then delivered back to people who might need to
và đảm bảo phân tích sau đó đến tay những người
design a follow-up experiment quickly and efficiently.
cần thiết kế một thí nghiệm có hướng dẫn nhanh chóng và hiệu quả.
There are two organizational skills that are essential to make these
Có 2 kỹ năng tổ chức thiết yếu bạn cần
things happen.
để thực hiện những việc này.
The first-- and we've briefly touched on that--
Đầu tiên, là cần các quá trình
is the need for processes.
mà ta đã nói ngắn gọn ở trước.
In the next week we'll be talking a lot about developing processes for how
Tuần tới ta sẽ nói nhiều hơn về việc phát triển các quá trình
to identify good nudge interventions.
nhận diện các can thiệp cú hích tốt.
Embed those processes well in your organization.
Áp dụng các quá trình này vào tổ chức của bạn.
Make sure somebody automatically audits consumer decision making
Đảm bảo rằng có người tự động kiểm tra quá trình quyết định của khách hàng
process, and make sure that bottlenecks in that process are
và đảm bảo các sự cố trong quá trình đó
identified routinely and are reported back to people who can experiment.
được kiểm tra hằng ngày và phản hồi lại với người tiến hành thí nghiệm.
The second set of skills that are needed is, essentially, a culture of
Thứ 2 là các kỹ năng rất quan trọng
empiricism.
đó là kinh nghiệm luận.
You need to embrace data.
Bạn cần phải bao quát được dữ liệu.
You need to embrace the fact that data tells you what the truth is
Bạn cần bao quát được rằng những gì bạn thấy được từ số liệu
as opposed to theory.
có thể trái ngược với lý thuyết.
And as we live in a world where our science evolves to being a more mature
Vì ta sống trong thế giới mà ngành của ta đã phát triển hơn
science, we have to confess that today behavioral economics doesn't have as
ta phải thú nhận rằng ngày nay kinh tế học hành vi không có nhiều
much of theoretical rigor as classical economics does.
những quy luật nghiêm khắc như kinh tế học cổ điển.
And that's not because the science is young, or that the science is not
Không phải vì nó quá trẻ hay vì nó không đủ
scientific enough.
tính khoa học.
It is because it is a science about human beings and by definition, the
Đó là vì nó là một ngành khoa học về con người
number of things that affect the behavior of human beings
và số lượng các yếu tố ảnh hưởng đến hành vi của con người
are extremely large.
là cực kỳ lớn.
So in order to have a comprehensive theory of decision making, we would
Để có một giả thuyết toàn diện về quá trình quyết định
need to have a theory that embraces almost everything we see in the
ta cần có giả thuyết bao hàm được hầu hết mọi thứ
world around us.
mà ta thấy về thế giới quanh ta.
That is going to take time.
Để đạt được điều đó cần nhiều thời gian.
And until we get there, it is important for us that work in the
Đến khi ta đạt được, điều quan trọng là ta phải nghiên cứu
field to embrace the notion of evidence based decision making.
để bao hàm được các khái niệm về quá trình đưa ra quyết định dựa vào các bằng chứng.
Can we use evidence to inform policy, can we use evidence to inform new
Liệu ta có thể dùng chứng cứ để tạo nên chính sách,
products, can we use evidence to deliver service to
dùng chứng cứ để tạo nên sản phẩm mới hay để cung cấp dịch vụ
customers and to citizens?
cho khách hàng và người dân?
And as long as we have a culture of evidence based action, then, in fact,
Miễn là ta có một nhóm các hành động dựa trên chứng cứ, thì sau đó
we will be able to effectively use experiments meaningfully to improve
ta có thể sử dụng thí nghiệm hiệu quả và ý nghĩa
processes, products, and policy.
để cải thiện các quá trình, sản phẩm và chính sách.